### 2025-02-06 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
исправлена первая лемма

%Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].
В последнее время при решении прикладных оптимизационных задач актуальной становится проблема численной нестабильности исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров [\colorbox[rgb]{1,1,0}{ссылка}].
В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение оптимизируемого критерия.
Данное свойство можно интерпретировать как наличие в задаче скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как существование  заранее неизвестных областей неопределенности целевой функции [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Новое предложение, исследуемое в данной статье, связано с модификацией правил алгоритма глобального поиска для корректного решения задач, в которых целевая функция может быть определена не во всей области поиска.

@@

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0} \\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=0.}
  \end{cases}
\end{equation}

\textit{Правило 5.} Определить интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал
%с большим количеством вычислимых точек - это можно формализовать как интеврал с наибольшей суммой индексов граничных точек
с минимальным номером.

@@

\textbf{Теорема (о сходимости АГП)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП при минимизации липшицевой с константой $L$ функции $\phi(y), y = y(x) \in D$. Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие 
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^*$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является точкой глобального минимума функции $\phi(y)$.

@@

\textbf{Лемма (о попадании испытаний в вычислимую область)}. В последовательности испытаний, порождаемом алгоритмом АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, всегда найдется такой номер итерации $h$, что в данной точке целевая функция будет определена и вычислима, т.е. $v(x^h) = 1$.

\textbf{Доказательство}. Пусть $y' \in Q$ -- внутренняя точка множества $Q$. Значит существует такая точка $x' \in [0,1]$, являющаяся прообразом $y' = y(x')$, и такой отрезок $[\alpha, \beta] \subset [0, 1]$, содержащий точку $x'$, что для любой точки $x \in [\alpha, \beta]$ ее образ попадает в область вычислимости $y(x) \in Q$ (Рис. \ref{fig_1}).

@@

\textbf{Теорема (о сходимости АГП-Н)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, для которой выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item{$\phi(y)$ определена и вычислима в области $Q = D \backslash I$ положительного объёма, где $I$ -- область невычислимости;}
\item{$\phi(y)$ допускает липшицево с константой $L$ продолжение $\overline{\phi}(y)$ на область $D$, т.е.
\[
\phi(y(x))=\overline{\phi}(y(x)), y(x) \in Q.
\]
}
\end{enumerate}
Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^* \in Q$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости $\overline{y} \in I$.

@@

%7 - замена
\rlitem{rfa:rulit:Grishagin2016_2}{%
\textit{Grishagin~V.A., Israfilov~R.A., Sergeyev~Y.D.}
Convergence conditions and numerical comparison of global optimization methods based on dimensionality reduction schemes~// 
Appl. Math. Comput. 2018. \textbf{318}. 270--280.
\doi{10.1016/j.amc.2017.06.036}.
\rlitem{rfa:rulit:Jones2021}{%
\textit{Jones~D., Martins~J.}
The direct algorithm: 25 years later~// 
J. Glob. Optim. 2021. \textbf{79}, N~3. 521--566.
\rlitem{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014}{%
\textit{Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J.}
Simplicial Global Optimization.
New York: Springer, 2014.
\rlitem{rfa:rulit:Birect2020}{%
\textit{Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J.}
Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. \textbf{144}. 113052.
%14  - замена на русскую
 \rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2017}{%
\textit{Сергеев~Я.Д., Квасов~Д.Е.}
Диагональные методы глобальной оптимизации.
М.: Физматлит, 2008.
%11 - замена
\rlitem{rfa:rulit:Sovrasov2019}{%
\textit{Sovrasov~V.}
Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms~// 
Lecture notes in computer science. 2019. \textbf{11548}. 70--81.
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2018}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S.}
On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// 
Sci. Rep. 2018. \textbf{8}, N~1. 435.
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2013}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D.}
Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves.
New York: Springer Briefs in Optimization, 2013.
\rlitem{rfa:rulit:Strongin2000}{%
\textit{Strongin~R.G., Sergeyev~Y.D.}
Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms.
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.
%10 - замена на русскую
\rlitem{rfa:rulit:Kvasov2013}{%
\textit{Квасов~Д.Е., Сергеев~Я.Д.}
Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления~// 
Автоматика и телемеханика. 2013. №~9. 3--19.
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2020}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R.}
Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. \textbf{24}, N~23. 17715--17735.
%4 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Dongarra2022}{%
\textit{Dongarra~J.J.}
The evolution of mathematical software~// 
Commun. ACM. 2022. \textbf{65}, N~12. 66--72.
%5 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Duwe2020}{%
\textit{Duwe~K., et al.}
State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// 
Supercomput. Front. Innov. 2020. \textbf{7}, N~1.
\rlitem{rfa:rulit:Stripinis2021}{%
\textit{Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R.}
A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// 
Optim. Lett. 2021. \textbf{15}, N~6. 1865--1884.
\rlitem{rfa:rulit:Audet2022}{%
\textit{Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S.}
Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// 
SIAM J. Optim. 2022. \textbf{32}, N~3. 1843--1870.
\rlitem{rfa:rulit:Candelieri2019}{%
\textit{Candelieri~A.}
Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// 
J. Glob. Optim. 2019. \textbf{79}, N~2. 281--303.
%18 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2003}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Pugliese~P., Famularo~D.}
Index information algorithm with local tuning for solving multidimensional global optimization problems with multiextremal constraints~// 
Math. Program. 2003. \textbf{96}, N~23. 489--512.
\rlitem{rfa:rulit:Strongin2020}{%
\textit{Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A.}
Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. \textbf{24}, N~16. 11853--11865.

>>>>

%Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].
В последнее время при решении прикладных оптимизационных задач актуальной становится проблема численной нестабильности исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров.
В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевого критерия.
Например, подобные эффекты возникают при численном моделировании обледенения лопаток вентилятора газотурбинного двигателя [\ref{rfa:rulit:Modorskii}].
Данное свойство можно интерпретировать как наличие в оптимизационной задаче скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как существование  заранее неизвестных областей неопределенности целевой функции [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Новое предложение, исследуемое в данной статье, связано с модификацией правил алгоритма глобального поиска для корректного решения задач, в которых целевая функция может быть определена не во всей области поиска.

@@

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0,} \\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=0,}
  \end{cases}
\end{equation}
где $r>1$ -- параметр метода.
\textit{Правило 5.} Определить интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал
%с большим количеством вычислимых точек - это можно формализовать как интеврал с наибольшей суммой индексов граничных точек
с минимальным номером.

@@

%А нужна ли здесь формулировка теоремы о сходимости АГП? Можно только сослаться на нее
\textbf{Теорема (о сходимости АГП)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП при минимизации липшицевой с константой $L$ функции $\phi(y), y = y(x) \in D$. Тогда:

\begin{enumerate}
\item
если у последовательности $\{y^k\}$ одновременно с $\overline{y}$ существует другая предельная точка $y'$, то  $\phi(\overline{y}) = \phi(y')$.
\item
для любого $k \geq 0$ выполняется неравенство $z^k = \phi(y^k) \geq \phi(\overline{y})$
\item
если на некотором шаге поиска выполнено условие 
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^*$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является точкой глобального минимума функции $\phi(y)$.
\end{enumerate}

@@

%лемма использует утверждение о том, что R(i)>0, т.е. ее нельзя доказывать раньше теоремы, только внутри нее
\textbf{Лемма} (о попадании испытаний в область вычислимости). Пусть $\{y^k\}=\{y(x^k)\}$ -- последовательность точек испытаний, порождаемая алгоритмом АГП-Н при минимизации частично определенной в области $D$ фукнции $\phi(y)$. Тогда существует номер $h \geq 0$ такой, что точка $y^h = y(x^h)$ принадлежит области вычислимости, т.е. $y^h \in Q$ и $v(x^h) = 1$.

\textbf{Доказательство}. Пусть $y' \in Q$ -- внутренняя точка множества $Q$, а $x' \in [0,1]$ -- ее прообраз на отрезке $[0,1]$, т.е. $y' = y(x')$. Тогда существует такой отрезок $[\alpha, \beta] \subset [0, 1]$, содержащий точку $x'$, что для любой точки $x \in [\alpha, \beta]$ ее образ $y(x)$ попадает в область вычислимости $Q$, т.е. $y(x) \in Q$ (Рис. \ref{fig_1}).

@@

\textbf{Теорема (о сходимости АГП-Н)}. Пусть $\overline{y}=y(\overline{x})$ есть предельная точка последовательности испытаний $\{y^k\}=\{y(x^k)\}, \{x^k\} \subset [0,1]$, порождаемой АГП-Н при минимизации функции $\phi(y), y \in D$, для которой выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item{$\phi(y)$ определена и вычислима в области $Q = D \backslash I$ положительного объёма, где $I$ -- область невычислимости;}
\item{$\phi(y)$ допускает липшицево с константой $L$ продолжение $\Phi(y)$ на область $D$, т.е.
\[
\phi(y(x))=\Phi(y(x)), y(x) \in Q.
\]
}
\end{enumerate}
Тогда если на некотором шаге поиска выполнено условие
\[
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3},
\]
то любая точка глобального минимума $y^* \in Q$ является предельной точкой последовательности $\{y^k\}$ и любая точка $\overline{y}$ является либо точкой глобального минимума функции $\phi(y), y \in Q$, либо принадлежит области невычислимости $\overline{y} \in I$.

@@

%7 - замена
\rlitem{rfa:rulit:Grishagin2016_2}{%
\textit{Grishagin~V.A., Israfilov~R.A., Sergeyev~Y.D.}
Convergence conditions and numerical comparison of global optimization methods based on dimensionality reduction schemes~// 
Appl. Math. Comput. 2018. \textbf{318}. 270--280.
\doi{10.1016/j.amc.2017.06.036}.
}
%9
\rlitem{rfa:rulit:Jones2021}{%
\textit{Jones~D., Martins~J.}
The direct algorithm: 25 years later~// 
J. Glob. Optim. 2021. \textbf{79}, N~3. 521--566.
\doi{10.1007/s10898-020-00952-6}.
}
%12
\rlitem{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014}{%
\textit{Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J.}
Simplicial Global Optimization.
New York: Springer, 2014.
\doi{10.1007/978-1-4614-9093-7}.
}
%13
\rlitem{rfa:rulit:Birect2020}{%
\textit{Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J.}
Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. \textbf{144}. 113052.
\doi{10.1016/j.eswa.2019.113052}.
}
%14  - замена на русскую
 \rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2017}{%
\textit{Сергеев~Я.Д., Квасов~Д.Е.}
Диагональные методы глобальной оптимизации.
М.: Физматлит, 2008.
}
%11 - замена
\rlitem{rfa:rulit:Sovrasov2019}{%
\textit{Sovrasov~V.}
Comparison of several stochastic and deterministic derivative-free global optimization algorithms~// 
Lecture notes in computer science. 2019. \textbf{11548}. 70--81.
}
%15
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2018}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S.}
On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// 
Sci. Rep. 2018. \textbf{8}, N~1. 435.
}
%16
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2013}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D.}
Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves.
New York: Springer Briefs in Optimization, 2013.
\doi{10.1007/978-1-4614-8042-6}.
}
%20
\rlitem{rfa:rulit:Strongin2000}{%
\textit{Strongin~R.G., Sergeyev~Y.D.}
Global optimization with non-convex constraints. Sequential and parallel algorithms.
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2000.
}
%10 - замена на русскую
\rlitem{rfa:rulit:Kvasov2013}{%
\textit{Квасов~Д.Е., Сергеев~Я.Д.}
Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления~// 
Автоматика и телемеханика. 2013. №~9. 3--19.
}
%17
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2020}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R.}
Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. \textbf{24}, N~23. 17715--17735.
\doi{10.1007/s00500-020-05030-3}.
}
%Новая статья
\rlitem{rfa:rulit:Modorskii}{%
\textit{Калюлин~С.Л., Саженков~Н.А., Модорский~В.Я., Владимиров~Н.В.}
Численное моделирование газодинамических и прочностных характеристик вентилятора для экспериментальной установки по исследованию разрушения льда на вращающихся рабочих лопатках ~// 
Вестник Пермского национального исследовательского политехнического университета. Механика. 2023. №~1. 134--141.
\doi{10.14529/jsfi200101}.
}

%4 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Dongarra2022}{%
\textit{Dongarra~J.J.}
The evolution of mathematical software~// 
Commun. ACM. 2022. \textbf{65}, N~12. 66--72.
\doi{10.1145/3554977}.
}
%5 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Duwe2020}{%
\textit{Duwe~K., et al.}
State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// 
Supercomput. Front. Innov. 2020. \textbf{7}, N~1.
\doi{10.14529/jsfi200101}.
}
%19
\rlitem{rfa:rulit:Stripinis2021}{%
\textit{Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R.}
A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// 
Optim. Lett. 2021. \textbf{15}, N~6. 1865--1884.
\doi{10.1007/s11590-021-01726-z}.
}
%1
\rlitem{rfa:rulit:Audet2022}{%
\textit{Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S.}
Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// 
SIAM J. Optim. 2022. \textbf{32}, N~3. 1843--1870.
\doi{10.1137/21m1420915}.
}
%3
\rlitem{rfa:rulit:Candelieri2019}{%
\textit{Candelieri~A.}
Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// 
J. Glob. Optim. 2019. \textbf{79}, N~2. 281--303.
\doi{10.1007/s10898-019-00860-4}.
}
%18 - убрать
\rlitem{rfa:rulit:Sergeyev2003}{%
\textit{Sergeyev~Y.D., Pugliese~P., Famularo~D.}
Index information algorithm with local tuning for solving multidimensional global optimization problems with multiextremal constraints~// 
Math. Program. 2003. \textbf{96}, N~23. 489--512.
\doi{10.1007/s10107-003-0372-z}.
}
%21
\rlitem{rfa:rulit:Strongin2020}{%
\textit{Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A.}
Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. \textbf{24}, N~16. 11853--11865.
\doi{10.1007/s00500-020-05078-1}.
}
